otro de los puntos más preocupantes en
el conflicto palestino-israelí es sis
Jordania tras la masacre del 7 de
octubre en territorio israelí las
operaciones militares contra
simpatizantes o sospechosos afiliados a
jamás ha crecido sensiblemente también
han crecido los ataques de civiles
colonos israelíes gatillado la condena
internacional Cómo procesar el odio y la
historia propia la periodista Rebeca
ritters visitó en yenín una institución
creada por una activista judía que hasta
hoy ofrece a los jóvenes refugiados
palestinos reflexionar sobre el pasado y
el
futuro viajamos a
1920 estos jóvenes actores palestinos
ensayan una obra que narra la historia
de la región
1920 después de la Primera Guerra
Mundial la obra rememora la historia de
la ocupación y de la diáspora Palestina
contada por jóvenes que sufren sus
consecuencias es el último proyecto del
famoso teatro de la libertad de yenín
desde su fundación a finales de los años
80 por una activista israelí este teatro
ha querido ser Un refugio para jóvenes
palestinos aquí en el norte de sis
Jordania cuando venimos aquí podemos
expresar nuestras emociones lo que
sentimos tenemos mucha energía en
nuestro interior después de todo lo que
hemos vivido los bombardeos los tiroteos
las redadas aquí podemos liberar toda
esa energía y sentirnos seguros podemos
expresarnos
libremente los organizadores se ven a sí
mismos como Defensores de la libertad
como parte de un movimiento de
resistencia el espacio nació con la idea
de fomentar la oposición cultural
pacífica contra la ocupación israelí y
aún así ha sido blanco de agresiones
violentas honestamente no entiendo muy
bien las razones pero creo que el arte y
la cultura envían un fuerte mensaje de
resistencia y
autodefensa por eso el teatro de la
libertad ha sido objeto de ataques
durante
años en 2002 durante la segunda intifada
el ejército israelí destruyó el edificio
ahora la guerra en gaza y el aumento de
las tensiones en sis Jordania lo
amenazan de
nuevo tras los sucesos del 7 de octubre
Todo cambió en la región no solo en
gaza tambi sord todos los territorios
palestinos en diciembre durante una
incursión en yenín las fuerzas israelíes
asaltaron el teatro pintaron grafitis en
las paredes y detuvieron a dos de sus
empleados uno de ellos sigue detenido
sin cargos los responsables del proyecto
no pueden abstraerse de lo que está
ocurriendo echamos de menos la vida
cotidiana y no preocuparnos por lo que
pueda pasar en dos horas oímos
constantemente el sonido de los drones
en el cielo pese al miedo y las
presiones los organizadores del teatro
persisten en lo que ellos llaman
resistencia espero que algún día
nosotros en sis Jordania pero también
los palestinos que viven en Israel y los
que viven en gaza encontremos la
libertad y la independencia que
anhelamos porque es imposible seguir
así todo el mundo merece paz y libertad
y tener dere viv y elegir su propio
destino la cultura como medio para
repensar el pasado con la Clara misión
de transformar el
futuro